Axborot texnologiyasi – bu …
axborotlarni olish, ishlov berish, taqdim etish usul va vositalari mosligi bo’lib,
foydalanuvchi talablaridan kelib chiqqan holda uning holatini, xossalarini, shaklini va
mazmunini o’zgartirishga qaratilgan
bu ma’lumotlarni o’g’irlash, yo’qotish, soxtalashtirish, qalbakilashtirsh, ruxsatsiz
foydalanish va ko’paytirishning oldini olishga yo’naltirilgan tadbirlar majmuasidir
foydalanish talablari asosida ma’lumotning yashirinligi, yaxlitligi va foydalanuvchanligini
ta’minlashdir
foydalanuvchini tizimga o’zini tanitish jarayoni bo’lib, unda mijozning maxsus shaxsiy
kartalaridan yoki uning biometrik xususiyatlaridan foydalaniladi.
SMM mutaxassisi – bu:
Internet tarmog’ida ijtimoiy media marketingni yurituvchi shaxs.
Bu tizimda fuqarolar yagona davlat interaktiv xizmatlari portali orqali, o’zlarining davlat
organlariga ariza, shikoyat yoki taklif kabi murojaatlarini elektron tarzda yuborishlari va
ularga javob olishlari, turli xil davlat xizmatlaridan foydalanishlari mumkin.
Bu tizimda yuridik shaxslar, ishbilarmonlar va tadbirkorlar uchun ruxsatnomalar olishga
oid xizmatlarni amalga oshiradi.
Bu tizimda davlat va xorijlik shaxslar o’rtasida milliy qonunchilik va xalqaro hujjatlarga
tayangan holda interaktiv xizmatlar ko’rsatiladi.
Amallar juftligiga mos amallarning boshqa nomlarini aniqlang: mantiqiy ko’paytirish va
mantiqiy inkor?
Konyunksiya va inversiya
Dizyunksiya va konyuksiya
Implikatsiya va ekvivalensiya
Inversiya va dizyuksiya
Bilim deyilganda nimani tushunasiz?
Inson nazariy va amaliy faoliyatining natijasi bo’lib, malakani jamlashni ifodalovchi
axborot
Axborotlar majmui
Bilim, ko’nikma va malakalar majmui
Insonning borliqni o’z tafakkurida aks etishi
Jumlani to’ldiring: _____________ - foto va videolarni ulashish uchun mo’ljallangan
tarmoq.
Instagram
Telegram
Youtube
Facebook
Jumlani to’ldiring: _____________ - o’quv materiallarini turli usllarda uzatish (15 turdagi
interfaol vosita), bilimlarni tekshirish va o’zlashtirish monitoringini yuritish uchun
mo’ljallangan platforma.
Moodle
Ziyonet
SMM
Maxsus sayt
«Демонстрация PowerPoint (*.pps)» formatidagi fayllar tahrirlash uchun qanday ochiladi?
Power Point ilovasining «Файл – Открыть» buyrug’i orqali
Power Point ilovasining «Вставка – Открыть» buyrug’i orqali
Power Point ilovasining «Правка – Создать» buyrug’i orqali
Power Point ilovasining «Файл – Создать» buyrug’i orqali
Ijtimoiy tarmoqlar berilgan qatorni toping.
Youtube, Facebook, Telegram, Instagram
Youtube, Facebook, Windows, Instagram
Outlook Express, Facebook, Telegram
Telegram, Instagram, Word Press, YouTube
Word 2010 hujjati xossalarini qanday ko’rish mumkin?
«Файл» menyusining «Сведения» buyrug’i orqali
«Правка» menyusining «Сведения» buyrug’i orqali
«Файл» menyusining «Свойства» buyrug’i orqali
«Вставка» menyusining « Свойства » buyrug’i orqali
Matn kursori abzasning oxirida joylashgan. Kursor ostida joylashgan abzasni ulash uchun
qaysi klavishni bosish lozim?
DELETE
SHIFT+CTRL
ALT+SHIFT
INSERT
Internet xizmati taqdim etuvchi tashkilot qanday nomlanadi?
Internet provayderi
Beeline
Protocol
Internet tezligi
Power Pointning qaysi talqini taqdimotni videofayl ko’rinishida saqlash imkoniyatiga ega?
PowerPoint 2010
Bunaqa talqin mavjud emas
Barcha talqinida mavjud
PowerPoint 2003
Internetga qanday ulanish mumkin?
Mavjud bo’lgan barcha aloqa liniyalari orqali
Kabelli televideniya tarmog’i va sputnik kanali orqali
Oddiy telefon tarmog’i va ajratilgan tarmoq orqali
Radiokanal shinali tola aloqa tarmog’i orqali
MS Word 2007/2010 da sahifalarni raqamlash buyrug’i qaysi lentada joylashgan?
Вставка
Файл
Макет
Вид
MS Wordda jadvalning ajratilgan ustuni klaviatura orqali qanday o’chiriladi?
BACKSPACE
DELETE
SHIFT+CTRL
CAPSLOOK
MS Wordda jadvalning ajratilgan satri klaviatura orqali qanday o’chiriladi?
BACKSPACE
CAPSLOOK
SHIFT+CTRL
DELETE
Matndagi grammatik xatoliiklar qanday chiziq bilan chiziladi?
Qizil to’lqinli chiziq orqali
Yashil to’lqinli chiziq orqali
Ko’k to’lqinli chiziq orqali
Sariq to’lqinli chiziq orqali
Jumlani to’ldiring_________ videoroliklar ulashish uchun qanday tarmoqdan foydalaniladi.
YOUTUBE
FACEBOOK
TELEGRAM
INSTAGRAM
MOOC ning afzalligi.
bepul onlayn ta’lim Zamonaviy mutaxassisliklar. Dunyoning eng yaxshi o’qituvchilari
materiallarini tizimli taqdim etish. Onlayn ta’limning aralash shakli. Erkin dars jadvali.
Interfaollik, Foydali aloqalar, Tezkor teskari a’loqa va baholash.
raqobatchilardan farqlanish maqsadida aniq sotuvchi yoki sotuvchilar guruh tomonidan tovar
va xizmatlarini belgisi
ommabop kontent boshqaruv tizimi (CMS)da sinflar yaratish, ularni boshqarish, o’zgartirish
va nashr etish imkonini beruvchi ishonchli plagin
internet bo’lmasa ham foydalanish mumkin
MOOC ning kamchiliklari.
O’quv materiallari mustaqil va yakka tartibda o’rganish, topshiriqlarni bajarishni to’liq
nazorat qilib bo’lmaydi. (Tizimni aldash mumkin)
Ko’p mablag’ talab etadi
Faqat pochta orqali ma’lumot uzatiladi va qabul qilinadi
Faqatgina kompyuterdan foydalanib darsni o’zlashtirish mumkin
MOOC – bu…
Onlayn ta’lim bozorini rivojlantirish pedagogik va biznes vazifalarni hal etishga qaratilgan
zamonaviy masofaviy ta’lim.
Video fayllar joylashtirilgan platforma
Ijtimoiy tarmoq
Ko’pchilik foydalanadigan tijorat marketing
Photoshopda tasvir o’lchamini uzaytirish qaysi menyuda joylashgan.
Navigator (CTRL+”+”, CTRL-“-“)
Поворот (SHIFT++, SHIFT-“-“)
Navigator (SHIFT+”+”, SHIFT-“-“)
Поворот (CTRL+”+”, CTRL –“-“)
Elektron hukumat nechta yo’nalishda faoliyat olib boradi.
4 ta ( G2G – davlat – davlatga, G2C – davlat – fuqaroga, G2B – davlat – tadbirkorlarga
G2F – davlat – xorijliklarga)
4 ta (G2G – davlat – xorijliklarga, G2C – davlat – fuqaroga, G2B – davlat – tadbirkorlarga
G2F – davlat – davlatga)
3 ta (G2C – davlat – fuqaroga, G2B – davlat – tadbirkorlarga G2F – davlat – xorijliklarga)
3 ta (G2G – davlat – davlatga, G2B – davlat – tadbirkorlarga G2F – davlat – xorijliklarga)
LMS – bu…
LEARNING MANAGEMENT SYSTEM ta’limni boshqaruv tizimlari
LIST MASTER SYSTEM ro’yxatlar tizimini boshqarish ustasi
LEARNING MARKETING SYSTEM marketing tizimini o’rganish
LEARNING MATHEMATIC SYSTEM matematik tizimni o’rganish
Photoshopda CTRL+SHIFT+W vazifasi ko’rsating.
shablonni yashirish
dasturni ishga tushirish
yangi oyna ochish
rasmga rang berish
Power Pointda yangi slayd qo’shish qanday amalga oshiriladi.
Контекст меню – Создать
Файл менюсидан создать
Вид менюсидан создать
Анимация менюсидан создать
Power Pointda taqdimot vaqtida PageDown tugmasini vazifasini ko’rsating.
Keyingi slaydga o’tadi
Oldingi slaydga o’tish
Slaydni yashirish
Oxirgi slaydga o’tish
Power Pointda obyektni qayta nomlash qanday amalga oshiriladi.
F2 yoki kontekst menyudan – переименовать
Kontekst menyudan – свойства
Файл menyusidan
F3 yoki kontekst menyudan – свойства
Photoshop dasturida F12 klavishi vazifasini ko’rsating.
Воcстановить
Переименовать
Удалить
Вырезать
Elektron imzo qaysi algoritmda yaratilgan?
RSA
ERI
SMM
EIR
HTML nima uchun kerak?
Web sahifa tayyorlash uchun
Telefon uchun ilovalar yaratish
Axborotni kodlash
Shifrlash uchun
Elektron hukumat bu…
Davlat organlarining jismoniy va yuridik shaxslariga axborot – komunikatsiya
texnologiyalarini qo’llash yo’li bilan davlat xizmatlari ko’rsatishga doir faoliyatmi hamda
idoralararo electron hamkorlik qilishni ta’minlashga qaratilgan tashkiliy-huquqiy choratadbirlar va texnik vositalar tizimidir.
ma’lumotlarni o’g’irlash, yo’qotish, soxtalashtirish, qalbakilashtirsh, ruxsatsiz foydalanish
va ko’paytirishning oldini olishga yo’naltirilgan shaxslar
foydalanish talablari asosida ma’lumotning yashirinligi, yaxlitligi va foydalanuvchanligini
ta’minlaydigan tashkilot
foydalanuvchini tizimga o’zini tanitish jarayoni bo’lib, unda mijozning maxsus shaxsiy
kartalaridan yoki uning biometrik xususiyatlaridan foydalanish.
Axborot xavfsizligi – bu…
foydalanish talablari asosida ma’lumotning yashirinligi, yaxlitligi va foydalanuvchanligini
ta’minlashdir.
ma’lumotlarni o’g’irlash, yo’qotish, soxtalashtirish, qalbakilashtirsh, ruxsatsiz foydalanish
va ko’paytirishning oldini olishga yo’naltirilgan tadbirlar majmuasidir
tasodifan yoki xusumatli harakatlar natijasida begona shaxsga axborotning mazmuni
ruxsatsiz oshkor etilishdir.
foydalanuvchini tizimga o’zini tanitish jarayoni bo’lib, unda mijozning maxsus shaxsiy
kartalaridan yoki uning biometrik xususiyatlaridan foydalaniladi.
Axborotni muhofazalash nima.
bu ma’lumotlarni o’g’irlash, yo’qotish, soxtalashtirish, qalbakilashtirsh, ruxsatsiz foydalanish
va ko’paytirishning oldini olishga yo’naltirilgan tadbirlar majmuasidir
tasodifan yoki xusumatli harakatlar natijasida begona shaxsga axborotning mazmuni ruxsatsiz
oshkor etilishdir.
foydalanuvchini tizimga o’zini tanitish jarayoni bo’lib, unda mijozning maxsus shaxsiy
kartalaridan yoki uning biometrik xususiyatlaridan foydalaniladi.
foydalanish talablari asosida ma’lumotning yashirinligi, yaxlitligi va foydalanuvchanligini
ta’minlashdir.
Ma’lumotni ochish bu…
tasodifan yoki xusumatli harakatlar natijasida begona shaxsga axborotning mazmuni
ruxsatsiz oshkor etilishdir.
foydalanish talablari asosida ma’lumotning yashirinligi, yaxlitligi va foydalanuvchanligini
ta’minlashdir.
foydalanuvchini tizimga o’zini tanitish jarayoni bo’lib, unda mijozning maxsus shaxsiy
kartalaridan yoki uning biometrik xususiyatlaridan foydalaniladi.
bu ma’lumotlarni o’g’irlash, yo’qotish, soxtalashtirish, qalbakilashtirsh, ruxsatsiz
foydalanish va ko’paytirishning oldini olishga yo’naltirilgan tadbirlar majmuasidir
Identifikatsiya …
foydalanuvchini tizimga o’zini tanitish jarayoni bo’lib, unda mijozning maxsus shaxsiy
kartalaridan yoki uning biometrik xususiyatlaridan foydalaniladi.
foydalanuvchining to’g’riligi tekshiriladi va uning asosida tizimda faoliyat olib borishi
mumkinligi yoki mumkin emasligi belgilanadi.
foydalanuvchiga tizim tomonidan berilgan huquqlar majmuasidir.
bu ma’lumotlarni o’g’irlash, yo’qotish, soxtalashtirish, qalbakilashtirsh, ruxsatsiz foydalanish
va ko’paytirishning oldini olishga yo’naltirilgan tadbirlar majmuasidir.
Autentifikatsiya …
foydalanuvchining to’g’riligi tekshiriladi va uning asosida tizimda faoliyat olib borishi
mumkinligi yoki mumkin emasligi belgilanadi.
foydalanuvchini tizimga o’zini tanitish jarayoni bo’lib, unda mijozning maxsus shaxsiy
kartalaridan yoki uning biometrik xususiyatlaridan foydalaniladi.
foydalanuvchiga tizim tomonidan berilgan huquqlar majmuasidir.
foydalanuvchiga tizim tomonidan berilgan huquqlar majmuasidir.
Avtorizatsiya …
foydalanuvchiga tizim tomonidan berilgan huquqlar majmuasidir.
foydalanuvchini tizimga o’zini tanitish jarayoni bo’lib, unda mijozning maxsus shaxsiy
kartalaridan yoki uning biometrik xususiyatlaridan foydalaniladi.
bu ma’lumotlarni o’g’irlash, yo’qotish, soxtalashtirish, qalbakilashtirsh, ruxsatsiz foydalanish
va ko’paytirishning oldini olishga yo’naltirilgan tadbirlar majmuasidir.
foydalanuvchini tizimga o’zini tanitish jarayoni bo’lib, unda mijozning maxsus shaxsiy
kartalaridan yoki uning biometrik xususiyatlaridan foydalaniladi.
Axborotni himoyalash konsepsiyasi bu…
Konsepsiya- axborot havfsizligi muammosiga rasmiy qabul qilingan qarashlar tizimi va uni
zamonaviy tendensiyalarini hisobga olgan holda yechish yollari. Konsepsiyada ifodalangan
maqsadlar, masalalar va ularni bo’lishi mumkin bo’lgan yechish yo’llari asosida axborot
xavfsizligi ta’minlashning muayyan rejalari shakllantiriladi.
Davlat organlarining jismoniy va yuridik shaxslariga axborot – komunikatsiya
texnologiyalarini qo’llash yo’li bilan davlat xizmatlari ko’rsatishga doir faoliyatmi hamda
idoralararo electron hamkorlik qilishni ta’minlashga qaratilgan tashkiliy-huquqiy choratadbirlar va texnik vositalar tizimidir.
Yopiq kalitning egasini identifikatsiya qilish imkoniyatini beradigan imzodir.
Ariza beruvchilar uchun mamlakatning butun hududida davlat organ­lari bilan o’zaro
munosabatlarni elektron hukumat doirasida amalga oshirish bo’yicha imkoniyatlar yaratish.
Saqlash, chop etish, yangi oyna ochish – klavishlari ketma-ketligini ko’rsating.
CTRL+S, CTRL+P, CTRL+N
CTRL+S, CTRL+P, CTRL+M
SHIFT+S, CTRL+P, CTRL+N
CTRL+C, CTRL+P, CTRL+N
Axborotni deshifrlash nima?
Deshifrlash (Decryption) — shifrlangan axborotni shifrlanmagan (dastlabki) holatiga
o’tkazish jarayoni.
Axborotni shifrlash
Axborotni uch marta kodlash
Axborotni teskari tartibda kodlash
Pythonda o’zgaruvchi bo’la olmaydiganlarni qatorni toping.
probel, –, /, # yoki @, maxsus buyruq nomlari
tagchiziq, kirill alifbosi
lotin va kirill alifbosi, raqamlar
harf va raqam, tagchiziq
Yopiq kodli CMS platformalari qatorini toping.
tijorat maqsadida tarqatiladigan, foydalanuvchi tomonidan ichki kodining o’zgartirilishiga
ruxsat berilmaydigan tizimlar: Shopify, 1С-Битрикс, CS-cart, DataLife Engine,
BigCommerce, Shop-Script
bepul tarqatiladigan foydalanuvchi tomonidan ichki kodining o’zgartirilishiga ruxsat
beriladigan tizimlar: WordPress, Joomla, Drupal, Typo3, OpenCart, Serendipity, Dotclear,
ImpressPages, Chamilo, Magento, PrestaShop
Bu tizimlar alohida imkoniyatlarga ega bo’lib, maxsus belgilangan vazifalarni hal etish
uchun mo’ljallangan platformalar (masalan, internet do’konlarini tashkil etish
bepul — OpenCart, Magento va b., tijorat maqsadida tarqatiladigan, ya’ni pullik —
BigCommerce, Shop-Script va b.)
CMS platformalar necha guruhga bo’linadi va ular qaysilar?
2 ga; ochiq kodli (bepul tarqatiladigan), yopiq kodli (tijorat maqsadida tarqatiladigan)
2 ga; Reversiv, Deduktiv
3 ga; Amaliy, Nazariy, Konstruktiv
3 ga; ochiq kodli (bepul tarqatiladigan), yopiq kodli (tijorat maqsadida tarqatiladigan),
umumiy kodli.
Googlening yaratuvchilar kimlar?
Sergey Brin va uning do’sti Larri Peyj
Amerikalik mashhur muhandis, olim, tadbirkor Stiv Jobs
Javed Karim, Chad Hurley va Steve Chen tomonidan
Ryan Kaji tominidan
Arxivlangan faylni ochish?
Konteskt menyudan извлечь
Файл menyusidan Добавить
Команды menyusidan Просмотр
Операции menyusidan Извлечь
Wordda PageDown klavishi qanday vazifani bajaradi?
Keyingi sahifaga o’tish
Oxirgi sahifaga o’tish
Oxirgi satrga o’tish
Satr boshiga o’tish
DEMO – bu?
Bepul dasturlarni, o’yinlarni namoyish qilish Platformasi belgilangan vaqt oralig’ida ishlashi
mumkin bo’lgan nusxasi
Haqiqiy faylga ishlov berish uchun mo’ljallangan dastur
Hujjatni parollash
Hujjat sahifalarini yashirish
Fraktal grafikada…
tasvir o’ziga o’xshash qismlardan iborat bo’lgan geometrik shakllardan tashkil topadi
tasvir qatorlar va ustunlarga bo’linadi, tasvirning mayda bo’laklari – piksellardan iborat
bo’ladi
tasvir chiziqlardan tashkil topadi
tasvirning kop’lab yirik bo’laklari – piksellardan iborat bo’ladi
Photoshop dasturi nechanchi yilda ishlab chiqilgan?
1990-yilda
1995-yilda
2000 yilda
1997-yilda
Identifikatsiya, Autentifikatsiya, Avtorizatsiya tushunchalarining asosiy vazifasi nimadan
iborat?
axborot xavfsizligini ta’minlash uchun
axborotlarni tashish
axborotlardan nusxa olish, uzatish
axborotlarni kodlash
Kriptografiya – bu?
(Kripos – yashirin, logos -fan) ma’lumotni himoya qilishni asrlar davomida yig’ilgan
manbalari va usullariga xos qonuniyatlarni o’rganadi.
axborotlardan nusxa olish, uzatish
ma’lumotlarni o’rnini almashtirish
Simmetrik shifrlash ma’lumotni mahfiyligini ta’minlashda ishlatiladi.
RSA usuli qaysi shifrlash usuliga kiradi.
Asimmetrik shifrlash
Simmetrik shifrlash
Deshifrator
Elektron raqamli imzo
Freelancer saytlari nomi to’g’ri keltirilgan qatorni ko’rsating.
FIVERR, UPWORK, FREELANCER, HIRELANCER
FIVERR, SOCCERSTAND, FREELANCER, HIRELANCER
FREELANCER, GOOGLE, UPWORK, FREEPIK
COMMUNITY, UPWORK, FREELANCER, HIRELANCER
MS Word dasturida qizil to’lqin chiziq qanday xatolik.
orfagrafik xato
gramatik xato
kontekst xato
matn rangini tanlashdagi xato
MS Word dasturida yashil to’lqin chiziq qanday xatolik.
gramatik xato
kontekst xato
orfagrafik xato
matn rangini tanlashdagi xato
MS Word dasturida moviy to’lqin chiziq qanday xatolik.
kontekst xato
gramatik xato
orfagrafik xato
matn rangini tanlashdagi xato
Simmetrik shifrlash nima maqsadda ishlatiladi?
ma’lumot maxfiyligini ta’minlash
axborotlarni uzatish, qabul qilish, saqlash
axborotlarni internet orqali uzatishni ta’minlash
ma’lumotlarni o’chirib tashlash
ERI (electron raqamli imzo) – bu?
yopiq kalitining egasini identifikatsiya qilish imkoniyatini beradigan imzodir
shifrlangan axborotni shifrlanmagan (dastlabki) holatiga o’tkazish jarayoni
foydalanuvchini tizimga o’zini tanitish jarayoni bo’lib, unda mijozning maxsus shaxsiy
kartalaridan yoki uning biometrik xususiyatlaridan foydalaniladi
tasodifan yoki xusumatli harakatlar natijasida begona shaxsga axborotning mazmuni
ruxsatsiz oshkor etilishdir
MOOC (Massive Open online Courses – ommaviy ochiq onlayn kurslar) – qachon
yaratilgan?
2008-yilda Devid Kormier va Brayan Aleksandr
2004-yilda 4-fevral Mark Sukerberg
2005-yilda Javed Karim, Chad Hurley va Steve Chen
2009-yilda Ryan Kaji
ERI qaysi algoritm asosida yaratilgan.
RSA (Rivest Shamir Adelman)
ERI (electron raqamli imzo)
SMM (social media marketing)
Chiziqli algoritm
Power Point dasturida ESC tugmasi qanday vazifani bajaradi.
Namoyishni yakunlash
Namoyishni boshlash
Oxirgi slaydga o’tish
Birinchi slaydga o’tish
Facebookning rasmiy sayt nomi to’g’ri keltirilgan qatorni ko’rsating.
Facebook.com
Facebook.ru
Facebuk.com
Facebook.uz
MS Excel dasturida katakdagi ma’lumotni o’zgartirish uchun qanday amal bajariladi?
sichqoncha chap tugmasi 2 marta bosish orqali
F3 tugmasi bosiladi
sichqoncha o’ng tugmasi 2 marta bosish orqali
F5 tugmasi orqali
Fayllar kompyuterning …. saqlanadi?
Vinchester yoki qattiq disk
Doimiy xotirasida
Tezkor xotirasida
Kompakt diskda
Marshrut nima?
Marshrutlash – kerakli manzilga axborotlarni uzatish yo’lini aniqlash jarayonidir
Internetda ma’lumotlarni izlash
Pochta xabarlarini o’chirish
Web sayt uchun serverdan joy ajratish
Ochiq kodli CMS platformalari?
bepul tarqatiladigan foydalanuvchi tomonidan ichki kodining o’zgartirilishiga ruxsat
beriladigan tizimlar: WordPress, Joomla, Drupal, Typo3, OpenCart, Serendipity, Dotclear,
ImpressPages, Chamilo, Magento, PrestaShop
tijorat maqsadida tarqatiladigan, foydalanuvchi tomonidan ichki kodining o’zgartirilishiga
ruxsat berilmaydigan tizimlar: Shopify, 1С-Битрикс, CS-cart, DataLife Engine,
BigCommerce, Shop-Script
Bu tizimlar alohida imkoniyatlarga ega bo’lib, maxsus belgilangan vazifalarni hal etish uchun
mo’ljallangan platformalar (masalan, internet do’konlarini tashkil etish
bepul — OpenCart, Magento va b., tijorat maqsadida tarqatiladigan, ya’ni pullik —
BigCommerce, Shop-Script va b.)
Axborot xavfsizlgining konsepsiya bosqichlari?
himoyaning maqsadli ko’rsatmasi va himoyalanuvchi obyektga nisbatan bo’lishi mumkin
bo’lgan jinoiy harakatlar tahlili
shifrlangan axborotni shifrlanmagan (dastlabki) holatiga o’tkazish jarayoni
foydalanuvchini tizimga o’zini tanitish jarayoni bo’lib, unda mijozning maxsus shaxsiy
kartalaridan yoki uning biometrik xususiyatlaridan foydalaniladi
tasodifan yoki xusumatli harakatlar natijasida begona shaxsga axborotning mazmuni
ruxsatsiz oshkor etilishdir
Stels – algoritmida yaratilgan viruslar o’zlarini qanday himoya qiladi?
Ko’rinmas holatda ishlab, qachonki fayllarni ishlatgan yoki ochilganda u ma’lumotlarni
o’zgartirib antiviruslarni chalg’itish bilan o’zini himoya qila oladi
Vinchesterning o’zak sektoriga yozilib oladilar
Fayllardan bir nechta nusxalar olib, vinchesterni to’ldiradilar
Kompyuter dasturlarini o’chirib tashlash orqali
SMM ning salbiy tomonlarini ko’rsating.
Ko’p vaqt sarflanishi, ko’p mehnat talab etilishi, foydalanuvchi bilan doimo aloqada
bo’lishi va ularning qiziqishlarini ushlab turish, mojaroli yoki salbiy vaziyat yuzaga kelsa
obro’siga putur yetadi, norasmiy ochiq muloqot
Keng auditoriyaga samarali ta’sir ko’rsatib bo’lmaydi
So’rovnoma, statistika va forumlar asosida maqsadli auditoriyaning fikr-mulohazalarini
o’rganish imkoni yo’q
Doimiy xaridor va hamkorlar bilan aloqani o’rnatib bo’lmasligi
MS Excel dasturida listni qayta nomlash qanday amalga oshiriladi?
List nomini ustida sichqonchaning o’ng tugmasi bosiladi va переименовать
List nomini ustida sichqonchaning chap tugmasi bosiladi va переименовать
F3 klavishi orqali
F5 klavishi orqali
Doimiy xotira qurilmasi bu?
BIOS
Vinchester
MSDOS.SYS
IO.SYS
Fraktal grafikada qaysi dasturlar ishlaydi?
AutoCad, MathCad
PowerPoint, PhotoShop
PhotoShop, AutoCad
Matlab, MathCad
Power Pointda yangi slayd qo’shish uchun klaviaturada qaysi tugma bosiladi.
CTRL+M
CTRL+N
SHIFT+A
CTRL+A
Shablon (template) – bu?
Turli xil tipdagi o’zgaruvchilar yoki parametrlar o’zgaruvchilar bilan ishlashda qo’llaniladi.
Mazmuni matn, rasm, multimedia, Sayt tizimi mexanizmini tanlovi
Jadvallar to’plami
Rasm va video axborotlarning zichlangan ko’rinishi
Ko’p vaqt sarflanishi, ko’p mehnat talab etilishi, foydalanuvchi bilan doimo aloqada bo’lishi
va ularning qiziqishlarini ushlab turish, mojaroli yoki salbiy vaziyat yuzaga kelsa obro’siga
putur yetadi, norasmiy ochiq muloqot
Piksellar zichligi …. da o’lchanadi.
dpi
dyuym
sm
bayt
RSA – ?
Assimetrik kalitlar asosidagi shifrlash usuli
Simmetrik kalitlar asosidagi shifrlash usuli
Maqsadli auditoriya bilan real vaqtda muloqotni tashkil etish
Ulkan axborot: matn, grafika, audio, video va boshqa turdagi reklama xabarlarini uzatish
imkoniyati
O’chirilgan ma’lumotlarni tiklash jarayoni to’g’ri berilgan javobni belgilang.
Ishchi stoldagi savatchaga kirib kerakli ma’lumotni tanlab sichqoncha o’ng tugmasini bosib
восстановить tanlanadi
Ishchi stoldagi savatchaga kirib kerakli ma’lumotni tanlab sichqoncha chap tugmasini bosib
восстановить tanlanadi
Ishchi stoldagi savatchaga kirib kerakli ma’lumotni tanlab sichqoncha o’ng tugmasini bosib
удалить tanlanadi.
CTRL+SHIFT+DELETE
Kompyuter resurslari va qurilmalarini boshqaruvchi dastur bu…?
Operatsion sistema
Video xotira dasturlari
Amaliy dasturlar
Uskunaviy dasturlar
Kompyuter ekranidagi fayl yoki papkani nomini o’zgartirish uchun qaysi klaviatura
bosiladi.
F2
F3
F4
F5
Videoni rasm qilib oladigan dastur nomi?
Bandicam
CorelDraw
FsCapture
Outlook Express
Kompyuter grafikasi sinflarini toping?
statsionar, kompyuter animatsiyasi, multimedia
virtual, kompyuter grafikasi, statsionar
kompyuter animatsiyasi, multimedia, grafika
grafika, kompyuter animatsiyasi, virtual
Ikki о’lchamli kompyuter grafikasi qanday turlarga bo’linadi.
rastrli; vektorli; fraktal
statsionar; nuqtali; virtual
grafika, kompyuter animatsiyasi, virtual
statsionar, kompyuter animatsiyasi, multimedia
Rastr so’zi informatikada qanday ma’noni bildiradi.
lotin tilidagi rastrum - xaskash, omoch so’zidan olingan
yunoncha tilidagi rastrum - xaskash, omoch so’zidan olingan
lotin tilidagi rastr - nuqta, chiziqlar so’zidan olingan
yunoncha tilidagi rastr - nuqtalar, chiziqlar so’zidan olingan
Rastrli tasvirning o’lchamiga nimalar kiradi.
ustun, satrlar soni
maydon, yozuvlar soni
nuqta, chiziqlar soni
pixel, vektorlar soni
Rastrlar zichligi nimalarda o’lchanadi.
dpi (bir dyuymdagi nuqtalar) da
pixel (nuqtalar soni) da
gs (gers) da
dyuym (1 dyuym = 2.5 sm) da
Fraktal so’zining ma’nosini bildiradi?
lotincha fractus so’zidan olingan bo’lib, maydalangan, bo’lib chiqilgan
yunoncha fractus so’zidan olingan bo’lib, maydalangan, bo’lib chiqilgan
lotincha fraktal so’zidan olingan bo’lib, to’ldirilgan, bo’lib chiqilgan
yunoncha fraktal so’zidan olingan bo’lib, ajratilgan, kesilgan
Fraktallar deb nimaga aytiladi.
o’ziga o’xshash qismlardan tuzilgan geometrik shakllarga
o’ziga o’xshash bo’lmagan qismlardan tuzilgan geometrik shakllarga
yassi va tekis sirtlarda yaratilgan tasvirlarga
uzunlik birligiga mos keladigan piksellar soniga
PhotoShop dasturining uskunalar panelida nechta tugma mavjud.
23
24
13
22
PhotoShop dasturida masshtabni o’zgartirish uchun qaysi tugmalardan foydalaniladi.
Ctrl+"+" va Ctrl+"-"
Ctrl+"+" va Ctrl+"/"
Ctrl+"*" va Ctrl+"-"
Ctrl+"/" va Ctrl+"-"
PhotoShopda qilingan ishlarni xotiraga saqlash qaysi qo’shtugmalar ishlatiladi.
Ctrl+Shift+S
Ctrl+Shift+A
Ctrl+Shift+C
Ctrl+Shift+X
PhotoShop dasturiga mos formatni toping.
.psd
.pxd
.pds
.ppt
PhotoShop dasturida Ctrl+D qo’shtugmasi qanday vazifani bajaradi.
ajratishni bekor qilish uchun
obyektni o’chirish uchun
obyekni belgilash uchun
obyekni qirqib olish uchun
Rasmni kerakli qismini belgilab olinib, Shift tugmasi bosib turib yana yangi soha
belgilansa . . .
eski soha bilan yangi soha birlashtiriladi
yangi ajratilgan soha eskisidan ayirib tashlanadi
yangi soha bilan eski sohaning kesishmasi olinadi
eski soha bilan yangi soha o’chiriladi
Rasmni kerakli qismini belgilab olinib, yangi sohani ajratishda Alt va Shift tugmalarining
ikkalasi ham bosib turilsa . . .
yangi soha bilan eski sohaning kesishmasi olinadi
yangi ajratilgan soha eskisidan ayirib tashlanadi
eski soha bilan yangi soha o’chiriladi
eski soha bilan yangi soha birlashtiriladi
PhotoShopda klaviaturadan W harfi yoki Вольшебная палочка (Sehrli tayoqcha) tugmasi
qanday vazifani bajaradi.
qirqib olish uchun
belgilashlarni bajarish uchun
bo’yash uchun
o’chirish uchun
PhotoShopda klaviaturadan L harfi yoki Лассо (Arqon) tugmasi qanday vazifani bajaradi.
tasvirning fonini ajratib olish uchun
tasvirning rangini ajratib olish uchun
tasvirni qirqib olish uchun
tasvirning o’chirib tashlash uchun
PhotoShop dasturida: . . .– bu shaffof qog’oz bo’lib, unga qo’shimcha tasvir joylash
mumkin.
qatlam
varoq
satr
fon
. . . deb oldindan belgilab qo’yilgan algoritm bo’yicha tasvirni qayta ishlashga aytiladi.
filtr
animatsiya
multimedia
grafika
Web-sahifalarni yartish mumkin bo’lgan dasturlar qatorini ko’rsating.
Java Script, Macromedia Dreamweaver, Macromedia Flash
Macromedia Dreamweaver, Macromedia Flash, Delphi 7
Macromedia Flash, Java Script, Foxit Advanced PDF Editor
Macromedia Flash, Java Script, Abbyy FineReader 11
 . . . – bu ma’lumotlarni o’g’irlash, yo’qotish, soxtalashtirish, qalbakilashtirsh, ruxsatsiz
foydalanish va ko’paytirishning oldini olishga yo’naltirilgan tadbirlar majmuasidir.
axborotni muhofazalash
axborot xavfsizligi
ma’lumotlarni ochish
axborotni kodlash
. . . – foydalanish talablari asosida ma’lumotning yashirinligi, yaxlitligi va
foydalanuvchanligini ta’minlashdir.
axborot xavfsizligi
ma’lumotlarni ochish
axborotni muhofazalash
axborotni kodlash
. . . – tasodifan yoki xusumatli harakatlar natijasida begona shaxsga axborotning mazmuni
ruxsatsiz oshkor etilishdir.
ma’lumotlarni ochish
axborot xavfsizligi
axborotni muhofazalash
axborotni kodlash
. . . – foydalanuvchini tizimga o’zini tanitish jarayoni bo’lib, unda mijozning maxsus
shaxsiy kartalaridan yoki uning biometrik xususiyatlaridan foydalaniladi.
identifikatsiya
avtorizatsiya
autentifikatsiya
login
. . . – foydalanuvchining to’g’riligi tekshiriladi va uning asosida tizimda faoliyat olib
borishi mumkinligi yoki mumkin emasligi belgilanadi.
autentifikatsiya
avtorizatsiya
identifikatsiya
login
 . . . – foydalanuvchiga tizim tomonidan berilgan huquqlar majmuasidir.
avtorizatsiya
autentifikatsiya
identifikatsiya
login
 . . . – yopiq kalitning egasini identifikatsiya qilish imkoniyatini beradigan imzodir.
elektron raqamli imzo
elektron hukumat imzosi
jismoniy shaxs imzosi
elektron analogli imzo
Elektron hukumatning G2G yo’nalishini toping.
davlat-davlatga
davlat fuqarolarga
davlat tadbirkorlarga
davlat xorijliklarga
Elektron hukumatning G2C yo’nalishini toping.
davlat fuqarolarga
davlat xorijliklarga
davlat tadbirkorlarga
davlat-davlatga
Elektron hukumatning G2B yo’nalishini toping.
davlat tadbirkorlarga
davlat fuqarolarga
davlat-davlatga
davlat xorijliklarga
Elektron hukumatning G2F yo’nalishini toping.
davlat xorijliklarga
davlat fuqarolarga
davlat tadbirkorlarga
davlat-davlatga
Brandmauer nima?
ikki va undan ortiq qismlarga ajratilgan tarmoqdagi qismlar orasida axborotlar paketini
o’tish qoidalari yaratilgan majmuaviy tizimdir.
real vaqt tizimida bir necha foydalanuvchining Internet orqali muloqotidir.
internet server
xabar jo’natish agentligi
… pochta serveri elektron xabarlar Internet tizimidan o’tib boruvchi tugunlardir.
Mail Transfer Agent (MTA)
Local Delivery Agent (LDA)
Message Submission Agent (MSA)
DNS
Message Submission Agent (MSA) bu …
xabar jo’natish agentligi
lokal tarmoq orqali yetkazuvchi agentlik
pochta serveri elektron xabarlar Inter­net tizimidan o’tib boruvchi tugunlardir
internet server
Hosting nima?
web-sayt uchun joy ajratib beruvchi xizmat turi
HTML fayl kengaytmasiga ega bo’lgan gipermatnli fayl
biror-bir serverda joylashgan saytga olib boradigan manzil
internet xizmati uchun tashkilot
Domen nima?
biror-bir serverda joylashgan saytga olib boradigan manzil
HTML fayl kengaytmasiga ega bo’lgan gipermatnli fayl
web-sayt uchun joy ajratib beruvchi xizmat turi
internet xizmati uchun tashkilot
Internet tizimida pochta uzatilish me’yorlarini tartibga soluvchi protocol keltirilgan qatorni
ko’rsating.
Simple Mail Transfer Protocol (SMTP)
User Datagram Protocol (UDP)
Telnet
Transmission Control Protocol (TCP)
Transmission Control Protocol (TCP) …
virtual bog’lanishlarni hosil qilib, axborotlarni kerakli manzilga aniq yetib borishini
ta’minlovchi protocol
qabulini tasdiqlamagan holatda ma’lumot paketlarini jo’natishni tashkil qiladi
Internet tizimida pochta uzatilish me’yorlarini tartibga soluvchi protocol
Internet tizimidagi ixtiyoriy kompyuter bilan ishlash imkonini yaratadi
