1. ПП-381 “Республика аҳолисини ахборот – кутубхона билан таъминлашни ташкил этиш тўғрисида” Ўзбекистон Республикаси Президентининг Қарори qachon qabul qilingan?
A)	 20.06.2006 yilda         B) 21.06.2006 yilda
C)	22.06.2007 yilda          D)20.06.2007 yilda

2. № PF-3080 «Kompyuterlаshtirishni yanаdа rivojlаntirish vа аxborot-kommunikаtsiya texnologiyalаrini joriy etish to`g`risidа»gi Farmon 
A)	29.05.2002 yilda          B) 30.05.2002 yilda
C) 30.05.2003 yilda           D) 31.05.2003 yilda
	
3. № 200 «Kompyuterlаshtirishni yanаdа rivojlаntirish vа аxborot-kommunikаtsiya texnologiyalаrini joriy etish chorа-tаdbirlаri to`g`risidа»gi Qaror qachon qabul qilindi?

A)	07.06.2002 yilda          B) 06.07.2003 yilda
C) 06.06.2002 yilda          D) 07.06.2003 yilda

4.  Ўзбекистон Республикаси Вазирлар Маҳкамасининг 2007 йил 17 декабрдаги 259-сонли Қарорига мувофиқ, gov.uz - Ўзбекистон Республикаси ҳукумат порталини ахборот билан ким таъминлайди ?
A)	Фан-техника ва маркетинг тадқиқотлари Маркази
B)	UZINFOCOM Маркази
C)	Ўзбекистон алоқа ва ахборотлаштириш агентлиги
D)	Ўзбекистон Республикаси Вазирлар Махкамаси

5.  2005 йил 22 ноябрдаги 256-сонли Ҳукумат қарорига мувофиқ шакллантирилган “Давлат органлари ахборот тизимларини ва ахборот ресурсларини давлат рўйхатидан ўтказиш тизими»нинг веб-саҳифаси манзилини кўрсатинг:
A)	www.gov.uz              B) www.ict.uz
C)  www.reestr.uz         D)  www.ict.gov.uz

6. Ўзбекистон Республикаси Вазирлар Махкамасининг 2009 йил 31 декабрдаги 340-сонли Қарорига мувофиқ, Ўзбекистон Республикаси қонунчилиги маълумотлар базаси ахборот- қидирув тизимининг манзилини кўрсатинг:
A)	Unicon.uz       B) Lex.uz
B)	Lexus              D) Qonun.uz

7. Идоралар ресурслари ва/ёки ахборот тизимлари орқали юридик ва жисмоний шахсларга хизмат кўрсатиш тури қандай номланади?
A)	Техник қўллаб-қувватлаш   B) Интерактив давлат хизматлари
C)	Давлат хизматлари                D) Телекоммуникация хизматлари

8. Ўзбекистон Республикаси Вазирлар Махкамасининг 2007 йил 23 августдаги 181-сонли Қарорига мувофиқ интерактив давлат хизматлари Реестрини юритиш ким томонидан амалга оширилади?
A)	Ички ишлар вазирлиги
B)	Ўзбекистон алоқа ва ахборотлаштириш агентлиги
C)	Ўзбекистон Республикаси Вазирлар Махкамаси
D)	Ташқи ишлар вазирлиги                                                             

9. Компьютерга зарар етказувчи ҳамда ўз-ўзидан кўпайиш хусусиятига эга бўлган компьютер дастурлари кўриниши қандай номланади?
A)	Дастур коди                     B) Компьютер вируси
C)  Тизим ҳатолиги                D) Драйвер                                         

10. Қабул қилиш хохиши бўлмаган шахсларга тижорат, сиёсий ва реклама кўринишидаги хабарларни (ахборотларни) оммавий тарқатилиши қандай номланади?
A)	Спам            B) Антиреклама   C) Реклама      D) Макрос         
S-11.Узоқлашган ва локал ҳисоблаш тизим назоратини қўлга олиш (ўз ҳуқуқини ошириш) ёки уни турғунлигини бузиш хамда хизмат қилиш қобилиятини издан чиқариш мақсадидаги харакатлар нима деб аталади?
A)	Ҳакер хужуми                          B) Вирус тарқатиш
C)  Маълумотларни йўқотиш       D) Маълумотлар нусхасини олиш

12. Ахборотларни ўтказишда уларни назорат қилувчи ва фильтрловчи аппарат ва дастурий воситалар мажмуаси қандай номланади? 
A)	Тармоқлараро экран     B) Назоратчи
C)    Маршрутизатор     D)Тақсимлагич

13. Компьютер вируслари ва зарар етказувчи дастурларни топиш хамда зарар етказилган файлларни тикловчи, файл ва дастурларни профилактика қилувчи дастур қандай номланади?
A)	Тўсиқловчи            B)  Антивирус        C)   Тармоқлараро экран 
D)	Назоратчи             

14.Фойдаланувчининг логин ва пароллари, маҳфий маълумотларидан фойдаланиш мақсадидаги интернет-фирибгарлик қандай номланади?
A)	Хакер хужуми                                   B) Вирус тарқатиш
C)    Маълумотларни йўқотиш              D) Фишинг   
                         
15. Ахборотлар ёки уларни қайта ишлаш воситаларининг тўғирилиги, очиқлиги, яхлитлиги ва махфийлигини қўллаб-қувватлашга эришиш билан боғлиқ бўлган аспектлар қандай номланади?
A)	Хавфсизлик сиёсати              B) Алоқа каналларини ҳимоялаш
C) Ахборот хавфсизлиги            D)Тизим хавфсизлигини бошқариш   

16. Электрон ҳужжатдаги имзо нима деб аталади?
A)	Шифрлаш имзоси                          B) Криптографик имзо
C) Ахборотни криптографик ҳимоялаш имзоси
D)  Электрон рақамли имзо   
                                                                      
17. Электрон рақамли имзони яратган ва рўйхатга олиш Маркази томонидан унинг номига электрон рақамли имзо калити сертификати берилган жисмоний шахс ким?
A)	Ахборот эгаси                  B) Электрон рақамли имзо ёпиқ калити эгаси
C) Электрон рақамли имзо очиқ калити эгаси   D)Кодланган ахборот эгаси 

18. Электрон рақамли имзони яратишга мўлжалланган калит нима деб аталади?
A)	Шифрлаш воситаси                B) Электрон рақамли имзо очиқ калити 
C) Электрон рақамли имзо ёпиқ калити          D) Электрон рақамли имзо

19. Электрон рақамли имзонинг ҳақиқийлигини аниқлаш учун  мўлжалланган ва ахборот тизимининг барча фойдаланувчилари эркин  фойдаланиши мумкин бўлган калит нима деб аталади?
A)	Шифрлаш воситалари         B) Электрон рақамли имзо очиқ калити 
C)  Электрон рақамли имзо ёпиқ калити              D) Кодлаш воситалари

20. «UZ-CERT» нима?
A)	Компьютер инцидентларига зудлик билан жавоб бериш хизмати.
B)	АКТ соҳасидаги маркетинг тадқиқотлари хизмати.
C)	Фойдаланувчилар компьютерларини муҳофазасини кучайтириш хизмати.
D)	Очиқ калитлар миллий инфраструктураси.   
                
21. «СПАМ» нима?
A)	Мақбул бўлмаган хатлар.
B)	Ахборотларни сўралмаган ҳолларда аноним тарзда тарқатилиши.
C)	Рекламаларни сўралмаган ҳолларда тарқатилиши.
D)	Барча жавоблар тўғри.                               Javob –D

22. Сизнинг компьютерингизга вируслар ва/ёки зарарланган файллар қандай қилиб тушиб қолиши мумкинлигин кўрсатинг?
A)	Электрон почта орқали.
B)	USB флэш қурилмаси, CD/DVD диск ва бошқа ахборот ташувчи қурилмалар орқали.
C)	Интернет тармоғига антивирус дастурлари, файрвол ёки вирусдан ҳимояловчи бошқа дастурлардан фойдаланмаган ҳолда уланиш оқибатида.
D)	Барча жавоблар тўғри.                                 Jabob -D

23. AVP «Лаборатории Касперского», NOD 32, Doctor Web, McAfee дастурлари қандай дастурлар турига киради?
A)	Офис иловалари.                          B) Антивирус дастурлари.
C) Интернет тармоғига уланиш дастурлари.
D) Администратор номидан юкланадиган дастурлар. 

24. Фойдаланувчи иш жойида бўлмаган пайтда унинг компьютерини ҳимоялаш мумкин бўлган усулни кўрсатинг:
A)	Экран заставкаси ёрдамида                  B) Интернетни узиб қўйиш
C) Тармоқ администратори ўрдамида      D) Компьютерни ўчириб қўйиш

25. Ахборотни тўплаш, сақлаш, излаш, унга ишлов бериш ҳамда ундан фойдаланиш имконини берадиган, ташкилий жиҳатдан тартибга солинган жами ахборот ресурслари, ахборот технологиялари ва алоқа воситалари қандай номланади?
A)	Ахборот ресурси                      B) Ахборот тизими
C)  Ахборот технологияси            D)Телекоммуникация тизими

26. Ахборот тизими таркибидаги электрон шаклдаги ахборот, маълумотлар банки, маълумотлар базаси қандай номланади?
A)	Ахборот ресурси                      B) Ахборот тизими
C)  Ахборот технологияси             D) Телекоммуникация тизими

27. Ўзбекистон Республикаси Вазирлар Махкамасининг 2005 йил 28 сентябрдаги 191-сонли Қарорига мувофиқ, «ZiyoNET» тармоғи ахборот ресурсларининг яратилиши ва экспертизадан ўтказилиши учун қайси давлат органлари жавобгар ҳисобланади?
A)	Олий ва Ўрта махсус таълим вазирлиги ва Ҳалқ таълими вазирлиги
B)	Ташқи ишлар вазирлиги ва Ички ишлар вазирлиги
C)	Адлия вазирлиги ва Ўзбекистон алоқа ва ахборотлаштириш агентлиги
D)	Ўзбекистон алоқа ва ахборотлаштириш агентлиги ва Олий ва Ўрта махсус таълим вазирлиги 

28. ZiyoNET бу:
A)	Жамоат таълим ахборот тармоғи                     B) Интернет-магазин
B)	Интернет провайдер – компанияси номи;       D) Савдо майдончаси

 29. www.uz бу:
A)	Миллий қидирув тизими                                 B) Интернет-магазин
C)  Интернет провайдер – компанияси номи;     D) Савдо майдончаси

30. Ўзбекистон Республикаси Давлат солиқ қўмитасининг веб-саҳифаси манзилини кўрсатинг:
A)	www.edu.uz                                  B)     www.soliq.uz
C)  www.gov.uz                                  D) www.reestr.uz

31. gov.uz нима?
A)	Ўзбекистон Республикаси Давлат солиқ қўмитасининг расмий веб-саҳифаси 
B)	Компьютерлаштириш ва ахборот-коммуникация технологияларини ривожлантириш бўйича мувофиқлаштирувчи Кенгашнинг веб-сахифаси
C)	Ўзбекистон Республикаси Президентининг матбуот-ҳизмати веб-саҳифаси 
D)	Ўзбекистон Республикаси ҳукумат портали

32. Компьютерлаштириш ва ахборот-коммуникация технологияларини ривожлантириш бўйича мувофиқлаштирувчи Кенгашнинг веб-сахифаси манзилини кўрсатинг:
A)	www.edu.uz                                 B) www.ict.gov.uz
C)  www.gov.uz                                 D) www.aci.uz
33. Ўзбекистон Республикаси Президентининг матбуот-ҳизмати веб-саҳифасини кўрсатинг?
A)	www.edu.uz                                    B) http://www.press-service.uz/
C) www.gov.uz                                     D)  www.reestr.uz
34. Интернет тармоғига оддий модем ёрдамида, телефон линияси орқали телефон рақамини териш йўли билан уланиш усулини кўрсатинг:
A)	Dial-up             B) ADSL              C)  WiFi                D) iMAX

35. Интернет тармоғига ажратилган линия орқали уланиш усулини кўрсатинг:
A)	WiFi               B)  Dial-up            C)   WiMAX          D)    ADSL

36. Веб ресурси манзили тўғри ёзилган жавобни кўрсатинг:
A)	 http://www.gov.uz                          B)   www://http.gov.uz
C)   isoft@gov.uz                                  D)  isoft.gov@uz

37. Internet Explorer дастурида веб саҳифалар таркибидаги график маълумотларни (расм ёки фото) алоҳида файл кўринишида компьютер дискига сақлаш учун нима қилиш керак?
A)	График объектга сичқонча ўнг тугмаси босилганда пайдо бўладиган контекст менюсидан «Сохранить рисунок как» амали бажарилади
B)	График объект устига сичқонча чап тугмаси билан икки марта босилганда пайдо бўладиган контекст менюсидан «Сохранить рисунок как» амали бажарилади
C)	График объектга сичқонча ўнг тугмаси босилганда пайдо бўладиган контекст менюсидан «Сохранить объект как» амали бажарилади
D)	График объект белгиланади ва «Файл\Сохранить» меню амали бажарилади

38. Қуйида келтирилан сахифаларнинг қайси бири Ўзбекистон Республикаси хукумат портали ҳисобланади?
A)	www.gov.uz                            B)  www.press-service.uz
C)  www.edu.uz                               D)  www.uz

39. Интернет тармоғида реал вақтда ахборотлар (хабарлар) алмашиш хизмати қандай аталади?
A)	Электрон почта    B)  Чат      C)  Форум    D)   Прокси  E) WWW

40. Кўпгина компьютер тармоқларидан  иборат глобал компьютер тармоғи қандай аталади?
A)	Интранет    B) Интернет  C) Минтақавий тармоқ   D) Корпоратив тармоқ

41. Кўпгина ахборотларни ўзида жамлаган Интернет саҳифалари йиғиндиси қандай номланади?
A)	Веб портал         B)  Веб сайт        C)  Веб ҳужжат        D)    HTML

42. Провайдер серверига фойдаланувчиларнинг веб-сайтлари ёки бошқа ахборотларини жойлаштиришга ёрдам берадиган хизмат қандай аталади?
A)	Прокси                   B) Хостинг      C)     WWW       D) Домен

43. Расмда кўрсатилган ойнага қандай маълумотлар киритилиши лозим (Internet Explorer дастури интерфейси)?
 

A)	Веб ресурсларнинг интернет манзили
B)	Интернет тармоғидан қидириладиган маълумот
C)	Электрон почта манзили
D)	Интернет орқали узатиладиган маълумот

44. Расмда кўрсатилган Internet Explorer дастур интерфейси ускуналар панелидаги  “чап томонга йўналтирувчи” тугманинг вазифаси:
 
A)	Броузерга юкланган саҳифани қайта юклаш
B)	Уй саҳифасини броузерга юклаш
C)	Танланган саҳифаларга ўтиш
D)	Броузерга олдин юкланган саҳифаларга қайтиш

45. Internet Explorer дастури уй саҳифасини ўрнатиш ойнасида «Текущая» ва ундан сўнг “ОК” тугмаси босилса нима содир бўлади?
A)	Броузерга юкланган олдинги веб саҳифа уй саҳифаси сифатида ўрнатилади
B)	Броузерга юкланадиган кейинги веб саҳифа уй саҳифаси сифатида ўрнатилади
C)	Броузерга юкланган жорий веб саҳифа уй саҳифаси сифатида ўрнатилади
D)	“Адрес” майдонига критилган манзилдаги веб саҳифа уй саҳифаси сифатида ўрнатилади

46. Internet Explorer дастури уй саҳифасини ўрнатиш ойнасида «Пустая» ва ундан сўнг “ОК” тугмаси босилса нима содир бўлади?
               

A)	Броузерга олдинги юкланган веб саҳифа уй саҳифаси сифатида ўрнатилади
B)	Броузерга кейинги юкланадиган веб саҳифа уй саҳифаси сифатида ўрнатилади
C)	 “Адрес” майдонига критилган манзилдаги веб саҳифа уй саҳифаси сифатида ўрнатилади
D)	Уй саҳифаси сифатида бўш саҳифа ўрнатилади

47. Белгиланган гипермурожаатга босилса нима содир бўлади?
 

A)	Жорий ойнада Google матбуот гурухига хабар юбориш учун электрон ойна очилади.
B)	Почта клиенти дастури ишга тушиб, press-ru@google.com почта манзилига янги хабар юбориш учун форма яратилади.
C)	Бу манзил янги сахифага мурожаат эмаслиги сабабли хеч нарса содир бўлмайди..
D)	Жорий ойнада контактларнинг батафсил ахборотлари сахифаси очилади.
48. Сайтдаги «Сделать стартовой» мурожаати нимани билдиради?

 
A)	Ушбу ресурсга кейинги сафар мурожаат қилинганда, белгиланган сахифа бошлангич сахифа тарзида очилади.
B)	Бу мурожаат танланса хар сафар Internet Explorer 8 дастури ишга туширилганда ушбу сахифа автоматик равишда юкланади.
C)	Агар бу мурожаатга босилса, бу манбаага кейинги ташрифда у янги ойнада очилади.
D)	Агар бу сахифани бошланғич этиб қўйилса, у холда унинг таркиби автоном режимда очилади.

49. Расмда кўрсатилган мурожаат босилса экранда нима очилади?
 

A)	Қидириш натижаларининг тўртинчи сахифаси
B)	Сўроқ асоида топилган тўртинчи сайт
C)	Тўртинчи тижорат сахифаси
D)	Ушбу қидирув тизимида қидирилган тўртинчи сўров

50. Почта мижози дастурида яратилган хатга тўртта файлни бирлаштириш мумкинми?
A)	Ха, мумкин
B)	Йўқ, чунки фақат битта файлни бириктириш мумкин
C)	Йўқ, чунки фақат учта файлни бириктиришга рухсат берилади
D)	Мумкин, фақат қабул қилувчининг манзили почта клиенти дастурининг манзиллар китобига киритилган бўлса
51. Internet Explorer дастурида F5 тугмаси нима вазифани бажаради?
A)	Жорий веб-сахифани янгилайди.
B)	Веб-сахифани юклашни тўхтатади
C)	Олдин кўрилган веб сахифани қайта юклайди
D)	Жорий веб сахифани “Избранное” бўлимига сақлаб қўяди

52. Олдин кўриб чиқилган веб сахифани қайтадан юклаш учун Интернетга уланиш талаб қилинмайдиган веб браузерларнинг ишлаш режими қандай аталади?
A)	Тармоқда ишлаш              B)  Иқтисод режими
C)  Автоном режими              D) Қисқартирилган режим

53. Microsoft Office дастурий пакетида мавжуд бўлган почта мижози (клиенти) дастурининг номини кўрсатинг:
A)	Microsoft Office пакетида почта клиенти дастури мавжуд эмас
B)	Outlook.             C) Thunderbird.                D)  GMail.

 54. Қуйида келтирилган ёзувларнинг қайси бири почта манзили ҳисобланади?
A)	alimov@aci.uz       B) www.aci.uz   C) Epson.com  D) www.ict.gov.uz

55. Хабар электрон почта орқали юборилгандан сўнг унинг нусҳаси қаерга жойлаштирилади?
A)	“Отправленные” бўлимига           B) “Входящие” бўлимида
C)   “Черновики” бўлимига                D) “Спам” бўлимига

56.  Қайси тургма орқали файллар хабарга бириктрилади?
A)	                  B)                 C)  
         D)  2 ва 3 тўғри жавоб

 57. Кўп сонли қабул қилувчиларга тарқатиладиган, кераксиз электрон хабарлар одатда нима деб аталади? 
A)	Шовқин               B) Спам               C) Вирус          D)    Реклама

58. Расмда кўрсатилган Outlook дастури майдони нима учун хизмат қилади?
 
A)	Калит сўзлар асосида «Входящие» папкасида хабарларни қидириш
B)	Калит сўзлар асосида «Корзина» папкасида хабарларни қидириш
C)	Калит сўзлар асосида «Отправленные» папкасида хабарларни қидириш
D)	Калит сўзлар асосида «Удаленные» папкасида хабарларни қидириш

 59. Интернет  тармоғига уланишда кенг қўлланиладиган қурилманинг номи 
A)	Сканер	             B) Принтер	     C)  Модем	      D)   УПС

60. Интернет  тармоғига уланишни  ташкил этиб берадиган ва хизмат кўрсатадиган  томон нима дейилади?
A)	Интернет-фирма		             B) Интернет компания	
C) Интернет-провайдер                   D) Тармоқ администратори

61. Интернет  тармоғи қайси давлатда биринчи бўлиб кенг қўллана бошланди?
A)	Германия      B)  Япония		
B)	Франция		
C)	АҚШ
J-D
 62. Электрон почта манзилини кўрсатишда фойдаланилиши шарт бўлган белгини аниқланг
A)	^		
B)	&		
C)	@			
D)	$
J-B
 63. Интернет  тармоғида ишлаш учун компьютерда қайси протокол ўрнатилган бўлиши шарт?
A)	IPX-SPX 	        B)   NETBEUI 	  C)  TCP-IP	D)  NETBIOS

64. Интернет  тармоғида веб-саҳифаларни ўзаро алмашувини  ташкил этишда қўлланиладиган асосий протокол бу – 
A)	HTTP	    B) WWW          C)    e-mail	D)  FTP

65. Электрон почта билан ишлашда фойдаланиладиган протоколни аниқланг
A)	POP3	   B)  FTP               C)   HTTP	  D)   e-mail

 66. Ташқи модем асосан шахсий компьютернинг қайси портига уланади?
A)	PCI              B) COM	         C)  LPT	              D)  MIDI

 67. Ўзбекистоннинг миллий Интернет провайдерини аниқланг
A)	UzNet;	   B) UzPak;	     C)  UzInternet;          D) Sarkor;

68. Интернет  тармоғида маълумот алмашиш учун қўлланиладиган протокол бу – 
A)	IPX;	     B)   IP;	    C)  NetBEUI;	 D) ҳаммаси;

69. Интернет  тармоғидаги веб-саҳифалар қайси дастурлаш  тилида  тузилади?     
A)	SQL;	            B)  Pascal; 	     C)   Basic;	             D) HTML;

70. Интернет саҳифаларни кўриш учун мўлжалланган дастур нима дейилади?
A)	матн  тахрирлагичи;	            B)   браузер;
C)  графика  тахрирлагичи;	            D) утилита;

 71. Windows операцион  тизим  таркибидаги Интернет саҳифаларни кўриш дастурини аниқланг
A)	Outlook;	 B) Internet Explorer;   C) Netscape Navigator;   D) Mozilla

72. uz доменинг эгаси, вазифаси ёки жойлашуви?
A)	Ўзбекистон;	B)  Тошкент;    C)   Россия;	  D) Украина;

73. ru доменинг эгаси, вазифаси ёки жойлашуви?
A)	Ўзбекистон;	B) Беларус;      C)  Россия;     D) Украина;

74. net доменинг эгаси, вазифаси ёки жойлашуви?
A)	Тармоқ  ташкилотлари;	           B) Таълим  ташкилотлари;
C)  Тижорат  ташкилотлари;          D) Давлат  ташкилотлари;

75 .cом доменинг эгаси, вазифаси ёки жойлашуви?
A)	Тармоқ  ташкилотлари;	           B) Таълим  ташкилотлари;
C)  Тижорат  ташкилотлари;          D) Давлат  ташкилотлари;

76 .оrg доменинг эгаси, вазифаси ёки жойлашуви?
A)	Нодавлат  ташкилотлари;	B) Таълим  ташкилотлари;
C) Тижорат  ташкилотлари;	D) Давлат  ташкилотлари;

77.  .edu доменинг эгаси, вазифаси ёки жойлашуви?
A)	Тармоқ  ташкилотлари;		B) Таълим  ташкилотлари
C) Тижорат  ташкилотлари;	D) Давлат  ташкилотлари;

78 .ua доменинг эгаси, вазифаси ёки жойлашуви?
A)	Ўзбекистон;	
B)	Украина;		
C)	Беларус;		
D)	Россия;
J-B
 79. Windows операцион  тизими  таркибидаги электрон почта билан ишлаш дастури – 
A)	The Bat;		
B)	MS Outlook Express;		
C)	MS Outlook	
D)	Internet Explorer; 
J-B
 80. Энг машҳур қидирув  тизимларини аниқланг
A)	Yahoo.com;		
B)	Sony.com;		
C)	Mail.ru;			
D)	хаммаси;
J-D
 81. Веб-саҳифа манзили нима дейилади?
A)	URL-манзил;			
B)	UNK-манзил;
C)	UZB- манзил;			
D)	EDU-манзил;
J-A
82. Microsoft Word  дастури ёрдамида яратиладиган ҳужжатлар қандай номланади?
A)	“Презентация”
B)	“Книга”
C)	“Документ”
D)	“Лист”
 J-C
83. Microsoft Word  дастурида янги ҳужжат яратилганда, одатда автоматик равишда дастур томонидан унга қандай ном берилади?
A)	“Книга 1”
B)	“Документ 1”
C)	“Листы 1”
D)	“Презентация 1”
 J-B
84. Компьютер дискида ёки ихтиёрий ахборот ташувчида жойлашган «*.doc» кенгайтмали файлга сичқонча кўрсаткичи билан икки марта босилса қандай жараён содир бўлади?
A)	Microsoft Word дастури ишга туширилади ва унга танланган ҳужжат юкланади
B)	Microsoft Excel дастури ишга туширилади ва унга танланган ҳужжат юкланади
C)	Microsoft PowerPoint дастури ишга туширилади ва унга танланган ҳужжат юкланади
D)	Microsoft WordPad дастури ишга туширилади ва унга танланган ҳужжат юкланади
J-A
85. Microsoft Word  дастурига юкланган ҳужжатни ёпиш тартиби тўғри келтирилган жавобни кўрсатинг:
A)	«Файл\Закрыть» меню амалини бажариш
B)	«Файл\Выход» меню амалини бажариш
C)	«Закрыть» тугмасини босиш
D)	«Файл\Завершить» меню амалини бажариш
J-A
86. Microsoft Word  дастури маълумотномасини (Справка) чақириш қайси тугма орқали амалга оширилади?
A)	F1
B)	F2
C)	F5
D)	F8
J-A
87. Microsoft Word дастурига юкланган жорий ҳужжатда «Ctrl+Home» тугмалар бирикмаси босилса нима содир бўлади?
A)	Ҳужжатнинг бошига ўтиш
B)	Ҳужжатнинг охирига ўтиш
C)	Ҳужжатнинг кейинги саҳифасига ўтиш
D)	Ҳужжатнинг олдинги саҳифасига ўтиш
J-A
 88. Microsoft Word  дастурига юкланган жорий ҳужжатда «Ctrl+End» тугмалар бирикмаси босилса нима содир бўлади?
A)	Ҳужжатнинг бошига ўтиш
B)	Ҳужжатнинг охирига ўтиш
C)	Ҳужжат саҳифасининг охирига ўтиш
D)	Ҳужжат саҳифасининг бошига ўтиш
J-B
89. Microsoft Word  дастурига юкланган жорий ҳужжатда «Ctrl+PageUP» тугмалар бирикмаси босилса нима содир бўлади?
A)	Ҳужжат саҳифасининг охирига ўтиш
B)	Ҳужжат саҳифасининг бошига ўтиш
C)	Ҳужжатнинг олдинги саҳифасига ўтиш
D)	Ҳужжатнинг кейинги саҳифасига ўтиш
J-C
90. Microsoft Word  дастурига юкланган жорий ҳужжатда «Ctrl+PageDown» тугмалар бирикмаси босилса нима содир бўлади?
A)	Ҳужжатнинг охирига ўтиш
B)	Ҳужжат саҳифасининг охирига ўтиш
C)	Ҳужжат саҳифасининг бошига ўтиш
D)	Ҳужжатнинг навбатдаги саҳифасига ўтиш
J-D
91. Microsoft Word  дастурида сичқонча ёрдамида сўзни тезкор белгилаш қандай амалга оширилади?
A)	Сўзга сичқонча чап тугмаси билан бир марта босиш
B)	Сўзга сичқонча чап тугмаси билан кетма-кет икки марта босиш
C)	Сўзга сичқонча ўнг тугмасини босиш ва «Выделить» амалини бажариш
D)	Сўзга сичқонча чап тугмаси билан кетма-кет уч марта босиш
J-B
 92. Microsoft Word  дастурида сичқонча ёрдамида абзацни тезкор белгилаш қандай амалга оширилади?
A)	Курсорни керакли абзацга ўрнатиш ва “Формать\Абзац” меню амалини бажариш
B)	Абзацга сичқонча ўнг тугмасини босиш ва «Выделить» амалини бажариш
C)	Сўзга сичқонча чап тугмаси билан кетма-кет уч марта босиш
D)	Курсорни керакли абзацга ўрнатиш ва “Правка\Выделить все” меню амалини бажариш
J-C
 93. Microsoft Word  дастурида сичқонча ёрдамида гапни (нуқтагача бўлган матн) тезкор белгилаш қандай амалга оширилади?
A)	Курсорни керакли гапга ўрнатиш ва “Правка\Выделить все” меню амалини бажариш
B)	Курсорни керакли гапга ўрнатиш ва “Ctrl+А” тугмалар бирикмасини босиш
C)	CTRL тугмасини босган ҳолда ихтиёрий гапни сичқонча тугмаси билан босиш
D)	Курсорни керакли гапга ўрнатиш ва контекст менюсидан “Выделить” амалини бажариш
 J-C
94. Microsoft Word дастурида сичқонча ёрдамида матннинг ихтиёрий қисмларини ихтиёрий тартибда белгилаш учун қайси тугмадан фойдаланилади?
A)	Ctrl
B)	Shift
C)	Tab
D)	Alt
	J-A
95. Microsoft Word  дастурида клавиатуранинг стрелкали тугмалари ёрдамида матнларни белгилаш учун қўшимча равишда қайси тугмадан фойдаланилади?
A)	Tab
B)	Alt
C)	Shift
D)	Ctrl
J-C
 96. Чоп этилмайдиган белгилар экранда нимани тасвирлайди?
A)	Хизмат белгиларини 
B)	Саҳифа параметрларини
C)	Қолдириб кетилган белгиларни
D)	Махсус белгиларни
J-A
S-97. Microsoft Word  дастурида CTRL тугмасини босиб сичқонча ғилдираги айлантирилса нима содир бўлади?
A)	Ҳужжат варақлари алмашади
B)	Ҳужжат масштаби ўзгаради
C)	Курсорнинг жойлашиш жойи ўзгаради
D)	Матн ўлчами ўзгаради
 J-B
 98. Microsoft Word  дастурида курсордан чапдаги белгиларни ўчириш учун қайси тугмадан фойдаланилади?
A)	Delete
B)	Insert
C)	F8
D)	Backspace
J-D
99. Microsoft Word  дастурида курсордан ўнгдаги белгиларни ўчириш учун қайси тугмадан фойдаланилади?
A)	Delete
B)	Insert
C)	Backspace
D)	F8
J-A
100. Microsoft Word  дастурида CTRL тугмасини босиб сичқонча ғилдираги айлантирилса нима содир бўлади?
A)	Ҳужжат варақлари алмашади
B)	Ҳужжат масштаби ўзгаради
C)	Курсорнинг жойлашиш жойи ўзгаради
D)	Матн ўлчами ўзгаради
J-B
 101. Microsoft Word  дастурида курсордан чапдаги белгиларни ўчириш учун қайси тугмадан фойдаланилади?
A)	Delete
B)	Insert
C)	F8
D)	Backspace
J-D
102. Microsoft Word  дастурида курсордан ўнгдаги белгиларни ўчириш учун қайси тугмадан фойдаланилади?
A)	Delete
B)	Insert
C)	Backspace
D)	F8
J-A
103. Дастур интерфейсининг расмда белгиланган қисми қандай аталади?
 

A)	Буйруқлар сатри (Строка команд)
B)	Ускуналар панели (Панель инстументов)
C)	Меню сатри (Строка меню)
D)	Топшириқлар панели (Панель задач)
J-C
 104. Elektron jadvalda satrlar qanday nomlanadi:
A)	A, B, C, Z, AA
B)	1, 2, 3,...
C)	1A, 2B, 3C
D)	A1, B2,C3
J-B  
 105. Elektron jadvaldagi  satrdagi "$"  belgisi nimani anglatadi:
A)	pulli  formatni
B)	formula satrini
C)	absolyut murojaatni
D)	yacheyka boshlanishi belgilash
J-C
 106. Elektron jadvalning asosiy elementi:
A)	ustun
B)	satr
C)	yacheyka
D)	formula
J-C
 107. Elektron jadvaldagi murojaat(ssыlka) - bu:
A)	satr nomeri  va ustun nomeri
B)	matematik operatorlar jamlanmasi, raqam, funkstiya
C)	satr va ustunlarning kesishmasini aniqlaydigan  oblast sposob ukazaniya adresa yacheyki
D)	yacheykadagi formulani nusxalaganda undagi bor ma’lumotlar  o’zgaradi
J-D
108. Elektron jadvallar bilan ishlaydigan fayllar kengaytmasini aniqlang:
A)	bak
B)	exe
C)	xls
D)	txt
J-C
 109 Elektron jadvalda  absolyut murojaat  - bu:
A)	Satr va ustun kesishmasining maydoni
B)	formula turgan yacheykaning  adresi nusxalanganda o’zgarmaydi 
C)	satr va ustun nomeri 
D)	yacheyka adresini  bildiradi 
J-B
 110. Dastlabki elektron jadvalning nomi:
A) SuperCalc	
B) Multiplan	
C) VisiCalc	
 D) Excel	
 J-C
 111. Qaysi qatorda elektron jadval katagi to‘g‘ri belgilangan?
A) D23		
B) 12E		
C) D,23	
D) 12,E		
    J-A
 112. Elektron jadvalda B4:E12 kataklar bloki nechta katakni o‘z ichiga oladi?
A) 35	
B) 36	
C) 4	
D) 27	   
J-B
 113. Elektron jadvalda ustunlar qanday belgilanadi?
A) ixtiyoriy	
B) A, B, C,…, AA,…
C) 1, 2, 3, …
D) o‘ngdan chapga	
J-B
 114. Elektron jadvalda satrlar qanday belgilanadi?
A) ixtiyoriy	
B) A, B, C,…, AA,…	
C) 1, 2, 3, …	
D) o‘ngdan chapga	
J-C
 115. Qaysi qatorda elektron jadvalning kataklar bloki to‘g‘ri belgilangan?
A) A21,D34	
B) E12;G24	
C) B6:F11 	
D) A12-D16	
J-C
116. Elektron jadvalda qaysi funksiya belgilangan kataklar blokidagi qiymatlar yig‘indisini hisoblaydi?
A) SIN		
B) СУММ	
C)	МИН   
D) ABS
J-B
 117. Elektron jadvalda sonning kvadrat ildizini hisoblash uchun qaysi funksiyadan foydalaniladi?
A) SIN		
B) МИН	
C) СУММ		
D) КОРЕНЬ 
J-D
 118. ПСТР (“Respublika”; 4; 7)   funksiyasining natijasini aniqlang
A)	respub
B)	publika
C)	ublika
D)	espublika
J-В
119. Microsoft PowerPoint дастури ёрдамида яратиладиган ҳужжатлар қандай номланади?
A)	“Презентация”
B)	“Книга”
C)	“Документ”
D)	 “Слайд”
 J-A
120. Microsoft PowerPoint дастурида янги ҳужжат яратилганда, одатда дастур томонидан унга қандай ном берилади?
A)	“Книга 1”
B)	“Документ 1”
C)	 “Презентация 1”
D)	“Слайды 1”
 J-C
121. Компьютер дискида ёки ихтиёрий ахборот ташувчида жойлашган «*.pptх» кенгайтмали файлга сичқонча кўрсаткичи билан икки марта босилса қандай жараён содир бўлади?
A)	Microsoft Word дастури ишга туширилади ва унга танланган ҳужжат юкланади
B)	Microsoft Excel дастури ишга туширилади ва унга танланган ҳужжат юкланади
C)	Microsoft PowerPoint дастури ишга туширилади ва унга танланган ҳужжат юкланади
D)	Microsoft Access дастури ишга туширилади ва унга танланган ҳужжат юкланади
 J-C
122. Келтирилган амалларнинг қайси бири тақдимотларни сақлаш учун мўлжалланмаган?
A)	“Файл\Сохранить как” меню амали
B)	“Ctrl+S” тугмалар бирикмаси
C)	“Ctrl+ F12” тугмалар бирикмаси
D)	“Shift+F12” тугмалар бирикмаси
J-C
123. Тақдимотга (презентация) янги слайд қўшиш учун қандай амални бажариш керак?
A)	«Правка\Вставка слайд» меню амалини
B)	 «Вставка\Новый слайд» меню амалини
C)	«Главная\Создать слайд» меню амалини
D)	«Файл\Создать» меню амалини
J-C
124. Қуйидаги режимларнинг қайси бири ёрдамида Microsoft PowerPoint дастури ойнасида слайдларнинг кичиклаштирилган кўриниши тасвирланиб, уларнинг тартибини ва ўрнини ўзгартириш мумкин?
A)	“Обычный”
B)	“Сортировщик слайдов”
C)	“Показ слайдов”
D)	“Слайды”
J-B
125. Тақдимотлар яратишда кўпгина ҳолларда объектлардан нусха кўчиришга тўғри келади. Слайдлардаги объектларни нусхалаш қандай амалга оширилади?
A)	«Alt» тугмасини босган ҳолда сичқонча кўрсаткичи билан объектни янги жойга ўтказиш
B)	«Shift» тугмасини босган ҳолда сичқонча кўрсаткичи билан объектни янги жойга ўтказиш
C)	«Ctrl» тугмасини босган ҳолда сичқонча кўрсаткичи билан объектни янги жойга ўтказиш
D)	Сичқонча ёрдамида объектни белгилаш ва Enter тугмасини босиш
J-C
126. Тақдимот вақтида (демонстрация) слайдлар намойиши сўнгида слайдлар намойиши тугалланганлигини англатувчи қора экран пайдо бўлади ва ихтиёрий тугмани босиш талаб қилинади. Ихтиёрий тугма босилгандан сўнг нима содир бўлади?
A)	Слайдлар намойиши тугалланади ва PowerPoint дастури ёпилади
B)	Слайдлар намойиши тугалланади ва тақдимот ёпилади 
C)	Слайдлар намойиши қайтадан бошланади
D)	Слайдлар намойиши тугалланади, PowerPoint ойнаси ва тақдимотга қайтилади
J-D
127. Тақдимот намойиши вақтида “Ручка” инструментини экранга қандай чиқариш мумкин?
A)	Жорий слайдга сичқонча чап тугмасини икки марта босиш ва контекст менюсидан «Указатель / Ручка» меню бўлимини танлаш орқали
B)	Жорий слайдга сичқонча ўнг тугмасини босиш ва контекст менюсидан «Указатель / Стрелка» меню бўлимини танлаш орқали
C)	Жорий слайдга сичқонча ўнг тугмасини босиш ва контекст менюсидан «Указатель / Ручка» меню бўлимини танлаш орқали
D)	Жорий слайдга сичқонча ўнг тугмасини босиш ва контекст менюсидан «Указатель / Выделение» меню бўлимини танлаш орқали
J-C
128. Тақдимот намойиши вақтида сиз 15 слайдда турибсиз, аммо 3 слайдга қайтишингиз керак. Дархол ушбу слайдга қайтиш учун нима қилиш керак?
A)	Клавиатурадан Ctrl+3 тугмалар бирикмасини босиш керак?
B)	Сичқонча ўнг тугмасини босиш ва контекст менюсининг «Перейти к слайду» бўлимидан 3-слайдни танлаш керак
C)	Сичқонча ғилдирагини орқага уч марта айлантириш керак
D)	Сичқонча ғилдирагини босиш ва ва контекст менюсининг «Перейти к слайду» бўлимидан 3-слайдни танлаш керак
J-B
129. Слайдларни чоп этиш ойнасининг «Печатать» рўйхатидаги қайси амал бир бетга бир нечта слайдларни чоп этиш имконини беради?
A)	«Слайды»
B)	«Выдачи»
C)	«Заметки»
D)	«Структура»
J-B
130. Тақдимот намойиши вақтида клавиатурадаги Page Down тугмаси босилса нима содир бўлади?
A)	Навбатдаги слайдга ўтилади
B)	Олдинги слайдга ўтилади
C)	Слайдлар намойиши тўхтатилади
D)	Биринчи слайдга ўтилади
J-A
 131. Тақдимот намойиши вақтида клавиатурадаги Page Up тугмаси босилса нима содир бўлади?
A)	Слайдлар намойиши тўхтатилади
B)	Навбатдаги слайдга ўтилади
C)	Биринчи слайдга ўтилади
D)	Олдинги слайдга ўтилади
J-D
132. Тақдимот намойиши вақтида клавиатурадаги Esc тугмаси босилса нима содир бўлади
A)	Олдинги слайдга ўтилади
B)	Биринчи слайдга ўтилади
C)	Охирги слайдга ўтилади
D)	Слайдлар намойиши тўхтатилади
J-D
 133. Microsoft PowerPoint – бу:
A)	Матн мухаррири
B)	Жадвал мухаррири
C)	График мухаррир
D)	Тақдимот мухаррири
J-D
134. Microsoft PowerPoint  дастурида яратилган ҳужжатнинг расмда белгиланган қисми қандай номланади?
 
A)	“Лист”
B)	“Страница”
C)	“Слайд”
D)	 “Презентация”
J-C
135. Microsoft PowerPoint дастур интерфейсининг расмда келтирилган қисми қандай номланади?
 
A)	“Листы”
B)	“Страницы”
C)	“Слайды”
D)	“Структура”
J-C
136. Расмда кўрсатилганидек, Microsoft PowerPoint дастурида қуйидаги “Надпись” объектининг яшил рангли маркери сичқонча ёрдамида бирор томонга сурилса нима содир бўлади?
 
A)	Объект ўнгга сурилади
B)	Объектнинг шакли чапга оғишади
C)	Объектнинг шакли ўнгга оғишади
D)	Объект маълум бурчакка бурилади
J-D
137. Microsoft PowerPoint дастурида қуйидаги “Надпись” объектининг расмда кўрсатилганидек бурчак маркерлари сичқонча ёрдамида силжитилса нима содир бўлади?
 
A)	Объектнинг баландлиги ўзгаради
B)	Объектнинг кенглиги ўзгаради
C)	Объект мос йўналишга бурилади
D)	Объектнинг баландлиги ва кенглиги биргаликда ўзгаради
J-D
138. Microsoft PowerPoint дастурида қуйидаги “Надпись” объектининг расмда кўрсатилганидек томон маркерлари сичқонча ёрдамида силжитилса нима содир бўлади?
 
A)	Мос томон бўйича объектнинг баландлиги ёки кенглиги ўзгаради
B)	Объект мос йўналишга бурилади
C)	Объектнинг баландлиги ва кенглиги биргаликда ўзгаради
D)	Объектнинг шакли мос йўналишга оғишади
J-A
139. Слайдга «Заголовок и объект» макетини қўллаш унга турли маълумотларни қўшиш имконини беради. Расмдаги қайси белги ёрдамида слайдга расм жойлаштириш мумкин (дастур кутубхонаси коллекциясидан эмас)?
 
A)	2
B)	3
C)	4
D)	5
J-C
140. Слайдга «Заголовок и объект» макетини қўллаш унга турли маълумотларни қўшиш имконини беради. Расмдаги қайси белги ёрдамида слайдга жадвал қўшиш мумкин?
 
A)	1
B)	2
C)	3
D)	4
J-A
141. Слайдга «Заголовок и объект» макетини қўллаш унга турли маълумотларни қўшиш имконини беради. Расмдаги қайси белги ёрдамида слайдга диаграмма қўшиш мумкин?
 
A)	1
B)	2
C)	3
D)	4
J-B
142. Слайдга «Заголовок и объект» макетини қўллаш унга турли маълумотларни қўшиш имконини беради. Расмдаги қайси белги ёрдамида слайдга Clip Art, яъни дастур кутубхонаси коллекциясидаги расмларни қўйиш мумкин?
 
A)	1
B)	2
C)	3
D)	4
J-C
143. Слайдга «Заголовок и объект» макетини қўллаш унга турли маълумотларни қўшиш имконини беради. Расмдаги қайси белги ёрдамида слайдга видеоклип қўшиш мумкин?
 
A)	3
B)	4
C)	5
D)	6
J-D
144. Ташқи қурилмаларни бошқариш  электрон схемалар – бу:
A) плоттерлар
B) шифраторлар
C) драйверлар
D) контроллерлар
J-B
145. Компьютерда маълумотларни алмашиш учун  аппаратли ва дастурий таъминот  - бу: 
A) шина
B) тармоқ
C) интерфейс
D) схема
J-B
 146. Телефон канали орқали  маълумотларни бошқа компьютерлар билан алмашиниши – бу 
A) сканер
B) стационар модем
C) дисковод
D) плоттер
J-B
 147. Дастур бажарилиши жараёнида:
A) Клавиатурда
B) процессорда
C) буферда
D) оператив хотирада 
       жойлашади
J-D
 148. Компьютерда бажариш учун махсус тилда ёзилган амаллар кетма- кетлиги бу:
A) кўрсатма
B) файл
C) команда
D) дастур
J-D
 149. Тўғри мулоҳазани топинг:
A) Клавиатура -  киритиш/ чиқариш 
B) Принтер – кодлаш қурилмаси
C) CD-ROM – киритиш қурилмаси
D) Монитор – киритиш қурилмаси
J-С
150. Операцион  системани периферик қурилмалар(принтер билан, диск юритувчи билан, экран билан в. б.  )  билан ўзаро боғлайдиган дастур – бу :  
A) транслятор
B) контроллер
C) драйвер
D) компилятор
J-C
151. Қуйидаги берилганлардан тўғри мулоҳазани топинг.
1) Контроллерлар - бу электрон схемалар, ташқи қурилмаларни бошқаради
2) Замонавий ЭҲМ ни  Норберт Виннер таклиф этди
3) Резидент дастур деб компьютер ёқилиши билан ишга тушадиган  дастурга айтилади
          Тўғри ёзилган қаторни топинг
A) 1
B) 2
C) 3
D) 1ва 2
J-A
152. Қуйидаги мулоҳаза берилган:
1) Компилятор -  бу  файл бўлагининг нусхасини олувчи дастур
2) Процессорнинг  тактли  частотаси комппьютернинг ишлаш тезлигини аниқлайди
3) Диск юритувчи  - бу компьютер билан телефоннинг ўзарао ахборот алмашинувини  таъминловчи қурилма
Тўғри ёзилган қаторни топинг
A) 1
B) 2
C) 3
D) 1, 2 ва 3
J-B
153.	Қуйидаги мулоҳаза берилган:
1) Компьютернинг ишлаш тезлиги қаттиқ дискнинг ўлчами  билан аниқланади.
2) Монитор характеристикаси , сифати тасвири унинг кўриниши, оғирлиги корпус материалига боғлиқлиги билан аниқланади 
3) Процессор  икита асосий қурилмани ўз ичига олади: арифметик-мантиқий қурилма ва бошқарув қурилмаси
Тўғри ёзилган қаторни топинг

A) 1
B) 2
C) 3
D)1, 2 и 3
J-C
 154. Қуйидаги тасдиқдан:
1) Ишлаш тезлиги  - бу компьютернинг  параметри бўлиб, секундда бажарадиган операциялар сонини характерлайди, 
2) Модем уланган компьютер,  локал тармоқнинг ажратилган севери  дейилади
3) Флоппи-диск – бу  компьютер қурилмаси бўлиб, магнит дисклардан ёзиш ва ўқишни таъминлайди
Тўғри ёзилган қаторни топинг

A) 1
B) 2
C) 3
D) 1 и 2
J-D
 155. Компакт-диск (CD) - бу:
A) кичик ўлчамдаги диск 
B)  ахборотлар  юқори зичликдаги ёзилган диск
C) ахборотларни  лазер нури билан ўқийдиган оптик диск,
D) операциядан сўнг ахборотларни сиқиш учун диск 
J-C
156. Модемнинг вазифази:
A) сигналларнинг аналог сигналлардан рақамли сигналларга айланиши
B) сигналларнинг рақамли сигналлардан аналогли сигналларга айланиши 
C) сигналларнинг рақамли сигналлардан аналогли сигналларга айланиши ва аксинча
D) сигналлар фильтрланади
J-C
157. Берилган қурилмалардан қайсилар  периферик қурилмларга киради:
а) стример  б) контроллер  в) дигитайзер  г) драйвер  д) сичқонча
A) а, д
B) а, б, д
C) в, г
D) а, в, д
J-D
 158. Каталог (папка) - бу:
A) Ахборот ва маълумотларни ўзида сақловчи  файллар ва каталоглар  номи жойлашган файллар системаси бўлими
B) Маълумотларга  рухсат берувчи операцион система буйруғи
C) Умумий номга эга бўлган  файллар гуруҳи
D) Файллар гуруҳини ўзида сақлайдиган ва маълумотларга рухсат берадиган ним
J-A
 159. Қайси қурилмалар маълумотларни чиқариш учун фойдаланилади:
a) клавиатура  b) монитор  c) сканер  d) принтер  e) плоттер
A) a, d, c
B) b, d, e
C) a, c
D) b, d
J-D
С-18
S- 160. Компьютерни ишлатиш мумкин:  
a) процессорсиз 
b) оператив хотирасиз 
c) принтерсиз
d) доимий хотирасиз 
A) а, d
B) с
C) а
D) b
J-B
 161. Қуйидаги тасдиқлардан қайси бири тўғри:
а) Компакт-диск компьютернинг узоқ сақланадиган хотираси
b) Сканер компьютернинг киритиш қурилмаси деб ҳисобланмайди
с) Триггер регистрнинг асосий  элементи ҳисобланади
d) Модем  маълумотларни қабул қилувчи ва узатувчи қурилма
A) а, b, с
B) b, с
C) а, с, d
D) b
J-C
 162. Қуйидаги тасдиқлардан қайси бири тўғри эканлиги аниқланг
a) Компакт диск жамланмаси компьютернинг ташқи хотирасига киради. 
b) Компакт дискдаги маълумотлар  ўз-ўзидан ўчиб кетмайди
c) Компьютерни ўчирганда оператив хотирадаги маълумотлар сақланиб қолади
d)  Плоттер  маълумотларни киритиш қурилмаси  
A) a, c
B) b, c
C) a, b
D) c, d
J-C
163. Растрли график муҳаррири  берилган тасдиқдан тўғрисини топинг
a) Файлдан расмни юклаш мумкин
b) Расм чизиш учун турли бўёқлардан фойдаланиш мумкин
c) Тасвирнинг ихтиёрий қисмини ўчириш мумкин эмас
d) Тасвирнинг бўлагини айлантириш мумкин
A) a,c
B) a,b
C) b,d
D) c
E) a,d
J-D
 164. Ўн олтилик рақамнинг бир разряди  сонини аниқланг
A) 1 бит
B) 4 бит
C) 1 байт
D) 16 бит
J-B
 165. Модем  28 800 бит/сек тезликда ахборотни узатса , 22 саҳифали матнни (39600 байт) қанча вақтда узатади
A) 13 минут
B) 1 минут 2 секундда
C) 11 секундда
D) 10 минутда
J-C
 166. Модем 28800 бит/сек ахборотни узатади , 1 секундда қанча ахборот узатади ...
A) 2 саҳифали матнни  (3600 байт)
B) расм (36 Кбайт)
C) аудиофайл (360 Кбайт)
D) видеофайл (3,6 Мбайт)
J-A
 167. Ўн олитилк саноқ системасидаги сон берилган. Бу сонни ўнлик саноқ системасидаг 12 сонига бўлганда ҳосил бўлган сонни саккизлик саноқ системасида кўрсатинг
A) 362573
B) 333571
C) 361380
D) 106714
J-D
 168. Ўн олтилик саноқ системасидаги берилган сонга иккилик саноқ системасидаги эквивалент сонни топинг
ABBA,CAD
A) 1010101110111010,10110010101101
B) тўғри жавоб йўқ
C) 1010101110111010,0110010101101
D) 1010101110111010,00110010101101
J-B
 169. Ўн олтилик саноқ системасидаги берилган сонга иккилик саноқ системасидаги эквивалент сонни топинг
110011
A) 110010000000000010001
B) тўғри жавоб йўқ
C) 1000100000000110001
D) 1000000000000010001
J-B
 170. Матн 10 секторли  180 Кбайт сиғимли дискни тўлиқ эгаллаган. Дискета 40 та йўл ва 9 секторга бўлинган. Бу матн қанча символдан иборат? 
A) 5120
B) 512
C) 500
D) 5000
J-A
 171.Ахборотни кодлашда Виженер мотоди Морзе методидан нимаси билан фарқ қилади? 
A) Белгилари билан
B) Кодлаш методи билан
C) Кодлашнинг методи ва белгилари билан
D) фарқ қилмайди
J-C
 172. Ахборот назариясига асос солган олим ...
A) Н. Винер
B) В.М. Глушков
C) К.Э. Шеннон
D) В.K.Kобулов
J-C
 173. 1024 х 512 ўлчамли экранда ҳар бир нуқта 256 хил рангни олиши мумкин. Битта  экранни тўлиқ сақлаш учун қанча бит видеохотира керак?
A) 16 бит
B) 8 бит
C) 27 бит
D) 22 бит
J-D
 174. График экрандаги нуқтанинг ранги оқ, қора, қизил  ёки барг ранг бўлиши мумкин. Ҳар бир пикселни кодлаш учун қанча ҳажмдаги видеохотира керак бўлади?
A) 4 бит
B) 2 байт
C) 4 байт
D) 2 бит
J-D
 175. Уч разрядли сонни  иккилик саноқ системасидан фойдаланганда  қанча максимал сонни ёзиш мумкин
Какое максимальное число можно записать в трех разрядах при использовании двоичной системы счисления?
A) 3
B) 7
C) 2
D) 8
J-B
176. Тўртлик саноқ системасидаги  10022004 ва  2012304   сонларнинг айирмасини топинг 
A) 331222
B) 332320
C) 132012
D) 200310
J-D
 177. Қайси авлод машиналарида биринчи оперцион система пайдо бўлди?
A) 1
B) 2
C) 3
D) 4
J-C
 178. Магнит дискдаги секторлар сони нимага боғлиқ? 
A) ЭҲМ ва дискюритувчига боғлиқ  
B) дискюритувчига 
C) Магнит дискга, дисюритувчига ва ДОС га боғлиқ
D) магнит дискнинг ўзига 
J-C
 179. Компьютер ишлаб турган пайтда хотирада нима доимо сақланади?
A) Мантиқий дастурий таъминот 
B) ДОС
C) дастурлаш системаси
D) операцион система ядроси
J-D
 180. Процессор ва конкрет  ташқи хотира билан ўзаро алоқани боғлайди -
A) операцион система ядроси
B) мулоқот қобиқ дастури
C) операцион система
D) драйвер
J-D
181. Ўнлик саноқ системасидаги 38 сони қайси саноқ системасида 53га тенг:
A) 5
B) 8
C) 16
D) 7
E) 6
J-D
182. Ифоданинг қийматини иккилик саноқ системасида топинг
Найти значения выражения в двоичной системе счисления:
1000,001 : 11,01   и	1011,011 : 11,01
A) 10,1	11,1
B) 11,1	10,1
C) 01,1	10,1
D) 10	11
J-A
 183. Саккизлик саноқ системасидаги 7354527  берилган. Бу сонни 16 сонига кўпайтириб, ҳосил бўлган сонни 16 санос системасида кўрсатинг
A) 2EFD547
B) 1DD9570
C) DD857
D) FFFF
E) DFDFC3
J-B
184. Model so'zining ma'nosi?
A)	Kichraytirilgan
B)	o'lchov, meyor 
C)	haqiqiy emas
D)	obyekt, tasvir
J-B
185. O'rganilayotgan obekt tavsiflarining matematik munosabatlar, belgilar va bog'lanishlar orqali ifodasi nima deb ataladi?
A)	fizik model
B)	biologik model
C)	matematik model 
D)	Abstrakt
J-C
186. Abstrakt model o'z navbatida nechta guruhga bo'linadi?
A)	2
B)	5
C)	3
D)	4
J-A
187. Algoritmlarni ifodalashning qanday usuli eng ko‘p qo‘llaniladi.
A)	Blok-sxemalar
B)	Beysik tili   
C)	LOGO tili
D)	So‘zlar bilan ifodalash
J-D
188. Algoritm so‘zini kelib chiqishiga sababchi bo‘lgan olimni ayting
A)	Beruniy
B)	Ulug‘bek
C)	Al-Xorazmiy
D)	Ibn Sino
J-C
189. Algoritmning asosiy xossalarini ko‘rsating.
A)	Diskretlilik,  tushunarlilik,  aniqlik, ommaviylik, natijaviylik
B)	Diskretlilik,  tushunarlilik,  aniqlik, uzluksizlik, natijaviylik
C)	Uzluksizlik,  tushunarlilik, aniqlik, ommaviylik, natijaviylik
D)	Tushunarlilik,  aniqlik, ommaviylik, natijaviylik
J-A
190. Blok-sxemaning quyidagi elementi qanday amalni  anglatadi?

 

A)	Arifmetik amallar bajarish
B)	Boshlanish yoki tugallash
C)	Yordamchi algoritmga murojaat 
D)	Shartni tekshirish 
J-C
191. Blok-sxemaning quyidagi elementi qanday amalni  anglatadi?


A)	Boshlanish yoki tugallash
B)	Arifmetik amallar bajarish
C)	Shartni tekshirish 
D)	Kiritish yoki chiqarish
J-A
192. Blok-sxemaning quyidagi elementi qanday amalni  anglatadi?



A)	Arifmetik amallar bajarish
B)	Boshlanish yoki tugallash
C)	Kiritish yoki chiqarish
D)	Shartni tekshirish
J-D
193. Blok-sxemaning keltirilgan qismi bilan 1qanday algoritm ifodalangan?




A)	Asosiy algoritm
B)	Tarmoqlanuvchi algoritm
C)	Chiziqli algoritm
D)	Yordamchi algoritm
J-C
194.Blok-sxemaning keltirilgan qismi bilan qanday algoritm ifodalangan?



A)	Takrorlanish boshlanishini bildiradi
B)	Arifmetik amallar bajarish
C)	Shartni tekshirish
D)	Kiritish yoki chiqarish
J-A
195. Algaritmning asosiy turlari nechta?
A)	5
B)	3
C)	4
D)	6
J-B
196. Blok-sxemaning keltirilgan qismi bilan qanday algoritm ifodalangan?





A)	Takrorlanuvchi algoritm
B)	Chiziqli algoritm
C)	Tarmoqlanuvchi algoritm
D)	Yordamchi algoritm
J-A






S-197. Blok-sxemaning keltirilgan qismi bilan qanday algoritm ifodalangan?









A)	Chiziqli algoritm
B)	Asosiy algoritm
C)	Tarmoqlanuvchi algoritm 
D)	Y ordamchi algoritm
J-C

198   Elektron jadvalda sonning kvadrat ildizini hisoblash uchun qaysi funksiyadan foydalaniladi?
A) SIN		
B) МИН	
C) СУММ		
D) КОРЕНЬ 
J-D
199    Расмда келтирилган рўйхатли элемент ёрдамида матнлар устида қандай ўзгартиришни амалга ошириш мумкин?
 
A)	Матнга 14 сонини киритиш
B)	Матнга 14 мм абзац масофасини ўрнатиш
C)	Матн шрифтини ўрнатиш
D)	Матн шрифти ўлчамини ўрнатиш
J-D
200 Microsoft Word дастурида расмда кўрсатилган майдонга ўрнатилган қийматлар нимани англатади?

A)	Сатрлар аро интервални
B)	Абзацлар аро интервални
C)	Сўзлар аро интервални
D)	Ҳарфлар аро интервални
J-B



